La actualidad política y económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana en Tiempo y Forma.
para sentir nuestra rabia.
En Buenos Aires hay más de medio millón de vecinos
que no tienen ningún tipo de cobertura médica,
pero requieren, igual que todos, de una
asistencia completa para su grupo familiar. Por
eso el Gobierno de la Ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la Ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Mi
mano está sucia. Debo cortármela. Lavarla no
tiene sentido. El agua está putrefacta. El jabón
es malo. No hace espuma. La mano está sucia. Ha
estado sucia durante años.
Antes solía esconderla en el bolsillo de mis
pantalones. Nadie lo sospechaba. Las gentes
venían a mí queriendo estrechar mi mano. Yo
rehusaba y la mano escondida como una oscura
babosa dejaba su huella en mi muslo. Y entonces me
di cuenta que era lo mismo si la usaba o no. La
repugnancia era la misma.
Ah, cuántas noches en las profundidades de la casa
lavé esa mano, la restregué, la pulí, soñé que se
iba a volver diamante o cristal, o incluso, por
fin, una ordinaria mano blanca, la mano limpia de
un hombre, que uno puede sacudir o besar o asir en
uno de esos momentos en que dos seres se confiesan
sin decir palabra. solo para sentir la incurable
mano letárgica y cangrejuna abrir sus dedos
sucios.
Y la suciedad era vil, no era hollín o lodo ni la
mugre endurecida de una vieja costra o el sudor de
una camisa de trabajador. Era la triste suciedad
hecha de enfermedad y angustia humanas. No era
negra, lo negro es puro, era opaca, una suciedad
grisácea y opaca. Es imposible vivir con esta
tosca mano que yace sobre la mesa. Pronto,
córtala, pícala y arrójala al océano. Con tiempo,
con esperanza y sus intrincadas maniobras, Otra
mano va a surgir pura, transparente como el
vidrio, y se soldará a mi brazo.
Mark Strand es un poeta canadiense que ha abierto
esta edición de Los Palabristas. Este programa
que de 23 a 24 va todas las noches, a través de este
antiguo lugar azul que es el cielo, según Alex
Gisbert, y en esta Santa María del Buen Aire, que es
donde vivimos, donde pernoctamos, donde
soñamos, donde buscamos modificarnos, donde nos
encontramos con los viejos amigos, con los
primeros escribas que uno conoció en este país y
con el cual hablaremos esta noche. Los
Palabristas es este programa dedicado a a
aquellos que fabulan con la palabra porque saben
que a través de ella está el camino del sentido, si
hay sentido. Debe haberlo para que un poeta como
Stephen Doan haya escrito un poema como este que se
llama El violador y dice Soy el hombre agachado
detrás de un arbusto que se sienta a su escritorio
Jamás me prenderán Todas mis víctimas tienen una
manera de desaparecer No importa qué sexo tengas,
serás el próximo. Te sentarás junto a mí en un
concierto en el bosque. Si te mirara en el metro, no
desviarías los ojos. Soy pequeño, engañoso, como
este poema que ya está dentro de ti.
Eso de Stephen Dunn y del canadiense Mark Strand,
con el cual iniciamos, como te digo, los
palabristas de esta noche, leeré dos poemas más
traducidos por Claribel Alegría. Comiendo
poesía es el primero. Dice, la tinta chorrea de las
comisuras de mis labios, no hay felicidad como la
mía, he estado comiendo poesía. La bibliotecaria
no puede creer en lo que ve. Sus ojos están tristes y
camina con las manos en el traje. Los poemas se han
ido. La luz es opaca. Los perros están en las
escaleras del sótano y suben. Les giran los globos
de los ojos. Sus patas rubias se encienden como
brosa. La pobre bibliotecaria empieza a patalear
y llora. No entiende. Cuando me arrodillo a
lamerle la mano, ella grita. Soy un hombre nuevo.
Le gruño y le ladro. Brinco de alegría en la
oscuridad libresca.
PERMANENCIAS Me vacío de los nombres de otros. Les
doy vuelta a mis bolsillos. Vacío mis zapatos y los
dejo a la orilla del camino. Por la noche atraso los
relojes. Abro el álbum de familia. Me contemplo
cuando niño. ¿A qué todo esto? Las horas han hecho
su trabajo. Pronuncio mi propio nombre. Digo
adiós. Las palabras se siguen una a otra viento
abajo. Amo a mi mujer pero la mando lejos. Mis
padres se levantan de sus tronos hacia cuartos
lechosos de nubes. ¿Cómo puedo cantar? El tiempo
me dice lo que soy. Cambio y soy el mismo. Me vacío de
mi vida y mi vida permanece.
Amo los pájaros perdidos
que vuelven desde más allá.
a
confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar. Vuelven de nuevo los recuerdos, las
horas jóvenes que vi y desde el mar llega un
fantasma hecho de cosas
que
amé y perdí.
Todo fue un sueño, un sueño que perdimos como
perdimos los pájaros y el mar. Un sueño breve y
antiguo como el tiempo que los espejos no pueden
reflejar. Después busqué perderte en tantas
otras Y aquella otra y todas eran vos Y al fin logré
reconocer cuando un adiós es luz La soledad
me devoró y fuimos dos Música no no
Vuelven
los pájaros nocturnos que vuelan ciegos sobre
el mar la noche entera es un espejo que me devuelve
tu
soledad. Soy solo un pájaro perdido que vuelve
desde el más allá a confundirse con un cielo que
nunca más podré recuperar. Soy
solo un pájaro perdido que vuelve en vez del más
allá a confundirse con un cielo que nunca más podré
recuperar.
Hay,
como sabés, como ustedes saben en este programa,
las visitas así agendadas
de los palabristas, de esos narradores de fondo
que son los... de esos nadadores de fondo que son
los novelistas, de esos trabajadores de la
tensión del tiempo, del cordel del relato que son
los cuentistas, y después están esos fabuladores
que andan también al borde siempre del precipicio
de la lógica de las palabras, tratando de
conseguirles a las palabras un poco más de vuelo,
un poco más de sentido, porque de eso siempre se
trata. Esta noche está con nosotros... Alguien
que yo diría que es mucho más que un palabrista en el
sentido que siempre me da, tal vez porque él en
algún momento se refirió concretamente así en un
título de su obra, a este personaje que a mí me
impresionó la primera vez que lo vi en el Museo del
Cairo, que es una estatua de 4.000 años, un busto de
un escriba egipcio, que cada vez que pienso en él,
un poco como dicen los italianos, se me pone la
peledocca, porque entiendo que en él está tal vez
el vestigio más lejano que el hombre, por lo menos
en Occidente, tengamos de un hombre puesto
delante de una página en blanco, en actitud
sagrada de expresión.
Hay palabristas, hay escribas, hay escritores,
hay redactores también. Pedro Orgambide, que de
él se trata esta noche, es una larga vida dedicada
al amor a la gente y al amor a la palabra, desde
distintas ejercitaciones, porque él es... Él es
un hombre, es un polígrafo, es un dramaturgo, es un
narrador, es un cuentista, es un novelista, es un
dramaturgo de nota además. Y va sorprendiéndonos
a los amigos que los vemos, a los que lo ven con
alguna frecuencia y a quienes por razones así de
historia y de vida a veces dejamos de verlo algún
tiempo. Nos sorprende con una... con una labor,
con una laboriosidad que es realmente
envidiable. En este momento yo tengo dos
orgambides nuevos en la mesa, y son dos aspectos
distintos del orgambide que yo siempre conocí,
porque en este caso, y casi en simultáneo
aparece... un trabajo suyo en el que nos da el
perfil vivo, estremecedor, de este gran poeta de
la ética que fue Ezequiel Martínez Estrada, el que
soñó esa Argentina moral, que así es como le ha
llamado de subtítulo a ese puritano en un burdel, a
ese puritano en un quilombo, que tal vez hubiera
sonado mejor para nosotros. Y por otro lado, Otro
trabajo de Orgambide, en este caso, dedicado a lo
que siempre solemos escuchar como que es un
accidente geográfico, pero no es un accidente
geográfico, es un hombre, fue un hombre, el Perito
Moreno, este hombre que además se llamaba, creo
que Facundo de segundo nombre, ¿no, Pedro? No,
Facundo es el papá. Ah, era el padre, ¿no? Él se
llamaba Francisco Pascasio. Peor todavía, peor.
Bien, y este es otro libro de Pedro Orgambide que
también acaba de salir y que a quien ha titulado, de
quien ha dicho Orgambide, dice en su título, como
bien digo, Un caballero en las tierras del sur, la
gran aventura del perito moreno, temerario,
explorador, científico y pionero de la
Patagonia. Acá hay como un Orgambide bifronte,
pero no es el verdadero Orgambide seguramente el
que yo más quiero y estimo, y no es porque estos no
sean grandes libros, sino porque hay un Orgambide
más creativo que esto. Seguramente este es el
registro que él tiene en este momento por razones,
naturalmente, que tiene todo hombre que escribe.
Ha querido rescatar para quienes no conozcan...
bien la obra de Martínez Estrada, traer de nuevo su
perfil. Y también ha querido sacar de cierta
sombra a este hombre, a este gran conocedor de la
Patagonia como ha sido el Perito Moreno. Yo cuando
digo esto lo digo con el amor por la palabra más
creativa de este Pedro Gambide, de sus novelas, de
sus obras de teatro, de ese gran creador que estimo
sigue ahí, es subyacente y que en cualquier
momento nos va a sorprender con un estreno o con una
novela nueva. Sí, desde luego que sí. Pero hoy
vamos a hablar de esto, porque esto está en el
candelero, como se dice. No, pero además yo te
digo, una de las cosas que tal vez me define, si es
que hay algo que a uno lo define, es cierta
ductilidad. Sí, es cierto. Y no creer tanto en los
géneros. Si hay algo que yo quisiera hacer y ser y no
soy, es poeta. Es lo único que quisiera hacer. Es lo
único. Pero la poesía me abandonó cuando era muy
muchacho. Yo había publicado un libro a los 18
años. Por eso voy a cumplir el año que viene mis
bodas 50 años que es Bodas de Oro, ¿no? Diamante,
¿no? De oro, de oro. Con la literatura. Oro, oro.
Llamaba Mitología de la Adolescencia. Y era un
libro que, bueno, que yo creí que ahí estaba y que
ahí seguía. Porque le gustaba tanto a Neruda y
después había salido en Horizón, publicaba a
Dylan Thomas. Casi nada, ¿no? Casi nada. Y de
pronto... Y de pronto la poesía, bueno, me dejó, me
dejó como estado de encantamiento. Yo sigo
leyendo poesía, no he dejado de leer en ningún, yo
te diría que en ningún día de mi vida he dejado de
leer poesía. Más aún, recuerdo que cuando estaba
en la conscripción, desde luego a los 20 años,
este... Yo pedía el turno de imaginaria, es decir,
un momento entre las horas... Me robaba una hora de
sueño, se la cambiaba a cualquier otro soldado, y
yo me daba como consigna, la poesía como medio de
acción. Y leía un poema. Siempre me leía uno o dos
poemas. Pero también descreo mucho de los
géneros, de los géneros estrictos. Por
ejemplo... Cuando escribí este libro, Un
caballero en las tierras del sur, bueno, fue
primero desacralizar a la figura no conocida.
Claro. Es decir, sacarlo de la estatua o de la
estatua de hielo. De hielo, sacarlo de hielo.
Sacarlo de hielo. Y encontrarme, por ejemplo, con
un tipo maravilloso. un hombre de la brillante
generación del 80, que pudo ser un caballero, tal
vez lo era, también lo era. En esa época se era
caballero, si se era algo, ¿no? Se era algo, se era
hijo de un exiliado político, unitario,
y fundador del Club del Progreso, hombre rico. Y
este muchacho que debía ser, naturalmente un
hombre del poder, debía ser también un hombre de la
cultura oficial, y en cierto momento lo es, de
pronto es un autodidacta que se ocupa de las
ciencias no tradicionales en la Argentina. Él
anticipa la antropología moderna antes que
Fraser en la Argentina. Es considerado a los 20
años por Morgan, por... por Broca, el gran
antropólogo francés, como uno de los más grandes
antropólogos. Tenía 20, 21, 22, 23 años. ¿Y dónde
se forma? Él se forma aquí. Se forma primero como
autodidacta, acá, como autodidacto, como le
dicen ahora. Se forma aquí. A los 14 años tiene la
dicha de encontrarse con el profesor Burmeister,
el alemán que había dejado la pasible Universidad
de Hall en Alemania. para vivir en las turbulentas
tierras del sur. Hay algo de él,
algo de espíritu pionero, y ya estudia con
Burmeister, pero en forma personal. Claro. Lo
sigue, estudia. No es un buen alumno en el colegio,
no, es... es brillante en el conocimiento de la
paleontología, por ejemplo. Claro. Ahora, a la
vez, es un tipo muy divertido, muy simpático.
Forma parte, es uno de los fundadores de una de las
comparsas de carnaval más presticiosas, que se
llamaba Los Habitantes de la Luna. Qué hermoso.
¿Aquí en Buenos Aires? Aquí en Buenos Aires. ¿No?
Sí, sí. Entonces, el muchacho... de la comparsa de
los habitantes de la luna, el paleontólogo, el
antropólogo, el joven brillante que de pronto
lleva a la acción el pensamiento. Esa ruptura que
hay siempre, casi una ruptura epistemológica
entre el hombre de acción y el hombre de
pensamiento. Él es un hombre de pensamiento, un
muchacho fuerte, divertido, no... no muy buen
mozo, pero sí muy bien amado, y de pronto se va al
sur, se va a la Patagonia, y la redescubre para los
argentinos. Y para el mundo también. Y para el
mundo, la descubre. Es decir, sigue el camino de
otros exploradores, de Master, de Darwin, Y él va
siguiendo ese camino. Y yo lo que hago es seguir en
forma novelada. Y en primera persona. A veces en
primera y a veces en tercera. Yo paso de la tercera a
la primera. Según Bruce Watt, un norteamericano
que me estudió, en un libro que se llama Cinco
novelas de Orgán Vida. Y yo lo leo para después
venir a programas como el tuyo y decir qué es lo que
hago. Pero él dice que el Ardit, que mi Ardit, mi
trampa, son dos. Una, representar la vida como
teatro del mundo. Dos, pasar, sin que el lector lo
advierta, de la tercera a la primera persona y aún a
la segunda, aún dentro de un mismo párrafo. Lo que
le da una ductilidad y una sorpresa dentro del
texto narrativo. Eso lo dice Brullo. Yo lo repito,
lo aprendí, ¿no? Y en cuanto... en cuanto a
entrevista tenga, de aquí en adelante la voy a
repetir. Este es también otra de las facetas
bellísimas de Pedro Orgambí, de su altísimo
humor. Hablando de este libro dedicado al Perito
Moreno, en la contraportada dice... Un joven de la
ciudad llega a las tierras patagónicas y vive una
de las más apasionantes aventuras que haya tenido
por escenario la Argentina. Es Francisco P.
Moreno, el explorador, el pionero, el científico
que se arriesga a borrar los límites entre
civilización y barbarie. En las tolderías, en los
parlamentos indios, en las expediciones por
tierra y por mar, en el cautiverio... Moreno
muestra su coraje y su enorme comprensión por la
condición humana. Defensor de la soberanía
argentina aquí y en Europa, lo es también de la
naturaleza, de los paradisíacos paisajes que
descubre. Sus viajes, sus amores, sus luchas
reviven en esta novela de Orgambide, Espejo de la
realidad, escrita con pasión y verdad. fuera de
que toda contraportada contiene siempre un matiz
publicitario,
hay certezas
en esta contraportada, en este texto, porque
realmente quien conozca apenas un poco de lo que
este gran hombre hizo en nuestra Patagonia, puede
considerar como válido este texto y tener el
motivo suficiente como para internarse en una
novela que está, como todo lo que escribe
Orgambide, está muy bien escrito porque no hay
retórica. Orgambide vivió sin retórica y vive sin
retórica y por lo tanto así escribe. Pedro, en los
70 uno escribía la historia del presente, ¿no? Hay
ahora como una tendencia a escribir el pasado, no
el presente. ¿A qué se deberá? Digo a los
narradores, ¿no? No es que lo hagan todos, pero hay
como que hay un corrimiento hacia el pasado. Lo que
ahora se llama, y bien, correctamente, la novela
histórica con cierto auge, no es nueva, no es
nueva. Yo creo que desde que comenzó la historia
argentina, desde que se pudo escribir, aparece la
narración junto con la historia. Por ejemplo, en
los grandes textos históricos, digamos los
textos de Mitre sobre Belgrano y San Martín, de
pronto vos lees un libro de historia cuando estás
leyendo San Martín. Sin embargo, cuando Mitre
cuenta La historia del negro falucho, de Antonio
Ruiz, del soldado Antonio Ruiz, que no saluda a la
bandera de la opresión, que para él sería, yo peleé
desde Buenos Aires contra esa bandera, dice el
negro, no es que la tuvo que arrear ni nada,
simplemente no le presentó su saludo, y de pronto
vos sentís que ese negro Antonio Ruiz ya no es un
arquetipo histórico, sacralizado, sino un
hombre, un hombre, un hombre que está extrañando a
su mujer, a su negra, que seguramente lo está
esperando en el retiro, que tampoco tiene muchas,
no tiene grandes convicciones, le han quitado
hasta la escarapela que llevaba, ahora tiene que
ir a pelear seguramente con Bolívar, no está ni
bien ni mal, pero está solo, está en el mar que
tampoco es su mar, tampoco es el mar del África. En
el Callao allá. En el Callao. Cuando hace eso y
cuando cuenta, cuando cuenta la negativa de
Falucho a ser simplemente un obediente, cuando un
hombre es más que un hombre, cuando un hombre es más
que su circunstancia, es más hombre. Y ese es
Falucho. Y cuando Mitre lo ve en esa
circunstancia, Mitre también es más que el
general historiador, es un escritor. Y entonces
narra, y narra con fuerza, con justeza, y cada una
de sus partes de narración podrían verse como
secuencias cinematográficas, pero que son
literarias, absolutamente literarias, y de
pronto eso queda en la historia, pero queda
gracias a la fuerza de la adaptación, gracias a la
fuerza de lo escrito. De acuerdo, Pedro. Lo que
ocurre es que creo yo que cuando, por ejemplo, para
poner un arquetipo del siglo XIX como puede
ser Amalia, Amalia es... Claro, tiene un fin
político. No, no es una... Mármol no creo que haya
dicho estoy escribiendo una novela histórica.
No, no, no. No, estaba trabajando sobre el
presente. Desde luego. El Matadero, Echeverría
lo escribe y está haciendo literatura presente.
Claro. El Facundo se escribe en presente. Claro.
Lo que yo digo es que ahora hay como una corriente
desde hace cuatro o cinco años en que hay como creo
que un corrimiento peligroso, no estoy hablando
de tu caso estoy hablando como tendencia genérica
en las editoriales es que digamos por hacer una
simplificación o una amplificación si llegase
Redivivo, Falkland y Trajera al sonido de la
furia, le dirían no, mire, esto nos puede escribir
algo sobre Franklin o sobre sobre Franklin, no,
sobre la guerra civil pero no está así, porque eso
es creer que la literatura la marca el mercado.
Pero no, entonces lo marcan los editores. No, yo
creo que no. Están rechazando originales
literarios y están esperando y están sugiriendo
también... Yo no sé, yo ahora, próximamente... Lo
que pasa es que es una jactancia, como dice Nale
Roslo, andar hablando tanto de uno. Pero en estos
días, o el mes que viene, yo reedito... Memoria es
un nombre de bien. Claro, está bien. Es novela, es
novela novela. Pero si vos ves, también en esa
novela, escrita hace 30 años, también está el
histórico. Lo que pasa es que no es un personaje
histórico. Comprendo. De alguna manera, cuando
yo tomo al Perito Moreno como un caballero en las
tierras del sur, creo que lo veo... Desde luego, en
un contexto histórico. Pero lo veo como un
personaje. Lo veo como persona-personaje. Te
diré que quien me despertó el interés por el Perito
Moreno desde luego no fue ningún editor, sino un
celador en el Colegio Nacional Mitre hace muchos
años. Se llama Javier Fernández. Y es a quien yo le
dedico el libro. Javier Fernández... Fue el
disparador. Cuando él tenía... Bueno, si yo tenía
13, a lo mejor tenía 18. Viste que en ese momento
unos años... Parecen muchos más. Muchos.
Precisamente porque yo tenía una... Yo leía mucho
la poesía española. Siglo de Oro, todo esto. Sí, y
también a los poetas de la guerra civil española.
Miguel Hernández. Alberti. Alberti. Después los
latinoamericanos que habían estado en la guerra,
César Vallejo, Neruda, Raúl González Tuñón. Y él,
que es un gran... Javier Fernández, que es un
especialista en Sarmiento y especialista
también en toda esa época de formación del
pensamiento nacional, desde una óptica liberal,